
-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

Вопрос 2

Нормативные требования к диссертациям в РФ

«Положением о порядке присуждения ученых
степеней», утвержденным Постановлением
Правительства РФ № 842 от 24.09.2013 (с
последующими изменениями и дополнениями).
«диссертация на соискание ученой степени кандидата
наук должна быть научно-квалификационной работой, в
которой содержится решение задачи, имеющей
значение для развития соответствующей отрасли
знаний, либо изложены новые научно обоснованные
технические, технологические или иные решения и
разработки, имеющие существенное значение для
развития страны»

Положением установлены следующие критерии оценки кандидатских
диссертаций:
«диссертация должна быть написана автором самостоятельно, обладать
внутренним единством, содержать новые научные результаты и положения,
выдвигаемые для публичной защиты, и свидетельствовать о личном
вкладе автора диссертации в науку»;
«предложенные автором диссертации решения должны быть аргументированы
и оценены по сравнению с другими известными решениями»;
«основные научные результаты диссертации должны быть опубликованы в
рецензируемых научных изданиях»;
«в диссертации соискатель ученой степени обязан ссылаться на автора и (или)
источник заимствования материалов или отдельных результатов»

Требования к содержанию Результатов изложены в «Положении о
порядке присуждения ученых степеней».
В частности, Результат должен быть:
новым (в сравнении с имеющимися в науке на текущий момент);
оригинальным (полученным автором самостоятельно, не являющимся
заимствованным у других авторов);
научно значимым (вносящим вклад в развитие науки);
методологически значимым (вносящим вклад в развитие
методологии);
практически значимым (вносящим вклад в развитие практической
деятельности);
апробированным (на каком-либо объекте или предметной области).

Целесообразно сформировать перечень
параметров до начала диссертационного
исследования.
В частности, требуется определить:
число страниц (без приложений);
число глав, параграфов;
число библиографических источников (общее, а
также число источников на иностранных языках);
число элементов новизны;
число таблиц, иллюстраций, приложений.

-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

Вопрос 3
Разработка концепции
научного исследования

Этапы научного исследования:
– постановка проблемы;
– формирование темы исследования ;
– выдвижение гипотез;
– постановка цели и задач исследования;
– определение предмета и объекта исследования;
– проведение информационного поиска;
– осуществление научного поиска;
– оформление научных результатов;
– публикация научных результатов;
– выступление с научными результатами;
– экспериментальное внедрение научных результатов

Введение — вступительная часть, предваряющая научную работу.
Структура введения:
Актуальность — злободневность, острота, насущность,
своевременность.
Актуальность и недостаточная разработанность
теоретико-методологических положений, значимость их
практического применения для технологической
модернизации сельского хозяйства региона
предопределили выбор темы диссертационного
исследования.


Актуальность темы исследования. Данный элемент
введения предполагает нахождение ответа на вопрос «Почему
необходимо заниматься разработкой именно этой темы?»
При формировании ответа на данный вопрос применительно к
диссертации целесообразно опираться,
во-первых, на требования «Положения о порядке присуждения
ученых степеней», которое предписывает проводить
исследования, вносящие значительный вклад в развитие страны,
во-вторых, на область исследования, признаваемую актуальной
«Паспортом научных специальностей РФ» соответствующей
науки.
Требуется разработать определенную логическую цепь
утверждений, которые позволяют сделать вывод о том, что тема
актуальна.

Проблема — преграда, трудность, ситуация, препятствующая чему-либо, а
также отсутствие чего-либо необходимого либо противоречие,
рассогласование чего-то с чем-то.
Научные исследования в области управления технологическими
процессами главным образом сориентированы на перерабатывающую
отрасль. До сих пор наименее развитой является область исследования,
касающаяся сельскохозяйственного производства.
Несмотря на значительное количество научных работ, посвященных
проблемам управления сельским хозяйством в целом и его
производственной составляющей, требуется дополнительное научное
осмысление роли и места управления технологическими процессами в
общей системе управления с учетом эволюции технологического
уклада; институциональной и инновационной инфраструктуры;
организационно-управленческих технологий; ресурсного потенциала;
регионального аспекта и др.

Научная проблема. Научная проблема может быть сформулирована в форме
одного их трех вариантов:
1) отсутствие чего-либо, требующегося для решения актуальной задачи (знаний,
методов, методик, ресурсов и др.);
2) противоречие (между практическим и теоретическим знанием, между научными
теориями (гипотезами), между интересами разных субъектов и др.);
3) рассогласование (знаний, результатов исследований, единиц измерений и др.).
Гипотеза. Осмыслив имеющуюся проблему, следует высказать предположение о
том, как она может быть разрешена или хотя бы уменьшена, какие последствия это
будет иметь для теории и практики. Выдвинутая гипотеза должна быть проверяемой,
и чем легче это сделать, тем лучше. При проверке гипотезы необходимо
придерживаться двух правил:
1. Гипотеза должна быть совместимой с фактами, которых она касается.
2. Из многих гипотез предпочтительнее та, которая единообразно объясняет
большее число установленных фактов.
Объект и предмет должны быть избраны в соответствии с паспортом
соответствующей научной специальности.


Структура диссертационной работы
Теоретические основы исследования объекта. Необходимо сформировать
теоретическую платформу исследования — выявить имеющиеся в науке
теоретические положения, выработанные предшественниками диссертанта.
Сюда относятся категории, дефиниции, понятийный аппарат, логически и
математически обоснованные представления о сущности объекта
исследования, его устройстве, возникновении, функционировании, развитии,
видовом разнообразии, взаимодействии со средой, подходы к управлению и
пр.
Методологические подходы к исследованию предмета. Требуется
сформировать методологическую платформу исследования — выбрать
методологический подход и конкретные методы, которые позволят получить
новые знания о тех аспектах предмета, которые необходимы для получения
(разработки) итогового результата. Сюда относится познавательноинструментальная часть исследования.
Исследование предмета, получение итогового результата (цели
исследования). На основе имеющихся теоретических знаний и с помощью
выбранных методов необходимо выполнить исследование предмета, получить
(разработать) итоговый результат.


-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

Вопрос 4

Культура работы с научной
литературой


Работу с научной литературой можно разделить на три вида,
каждому из которых присущи свои образцы деятельности
(культура)
Первичный обзор. Цель его — сформировать представление об избранной предметной
области и перейти к формированию собственной исследовательской программы. На этом
этапе рекомендуется определить задачи обзора — число и вид источников, период
охвата, конкретные аспекты предметной области и т.д.
• Срок выполнения обзора целесообразно ограничить, например, 1,5–2 месяцами. В первую
очередь внимание следует сосредоточить на авторитетных литературных источниках —
научных монографиях, статьях в ведущих научных журналах.
• Период охвата должен обеспечивать актуальность и репрезентативность материала. В силу
этого следует в первую очередь вовлекать в обзор работы, опубликованные за последние
3–5 лет.
• Следует заметить, что в научных исследованиях необходимо избегать открытых источников
информации, то есть тех, которые могут пополняться и редактироваться любым лицом
(например, Википедия).
• Не рекомендуется копировать материал с сайтов, содержащих рефераты, курсовые и
дипломные работы по теме исследования, так как очень высока вероятность
использования недостоверной и устаревшей информации.


Основной обзор. Цель его — сформировать
теоретическую и методологическую базу текущего этапа
исследования. Направление данного обзора является
более узким, чем на первом этапе.
Дополнительный обзор, который может потребоваться
для того, чтобы уточнить отличия полученных в процессе
исследования результатов от имеющихся в науке,
которые лягут в основу формулировки их научной
новизны.
Направление данного обзора является еще более узким,
чем предыдущие.
Ориентировочно: список литератур должен содержать 180-230
источников (20-30 источников на иностранном языке). 


Часто встречается ситуация, когда начинающий исследователь
без согласования с научным руководителем тратит несколько
месяцев на прочтение множества источников литературы и
попытки создать в воображении единую структуру изученного
материала.
Опытные ученые так обычно не поступают, они предпочитают
«есть слона по кусочкам», т. е. после прочтения литературы из
каждого заинтересовавшего их источника делаются выписки или
конспект ключевых элементов, проводятся обобщение и
структурирование материала других ученых и лишь на основе
этого текста делаются попытки создать в своем воображении
единую систему в изучаемой области. В результате обдумывается
не весь материал, а только выводы из него, что существенно
упрощает работу и облегчает выявление проблем в построенной
в воображении системе знаний об изучаемом объекте

При сравнительном анализе таких научных электронных
библиотек, как Cyberleninka.ru и Elibrary.ru, следует отметить,
что источников литературы на Elibrary.ru гораздо больше.
На сайте Российской государственной библиотеки (rsl.ru)
можно бесплатно ознакомиться с текстом всех
авторефератов диссертаций по теме исследования, в том
числе и с самыми современными работами.
На сайте Диссеркат (dissercat.com) можно изучить
элементы текста всех диссертаций (название, содержание,
введение, выводы и предложения, список использованной
литературы), кроме работ за последние годы. 

Основным источником российских статистических данных
является Росстат. Иногда полезны статистические
сборники региональных центров, например, из Омскстата.
В ряде случаев исследования могут опираться на данные,
собранные российскими ведомствами (например,
Федеральной таможенной службой, ЦБ РФ,
Министерством финансов РФ, Министерством
экономического развития РФ и др.) и организациями
(Единый архив экономических и социологических
данных, Московской межбанковской валютной биржей,
Системой профессионального анализа рынка и
компаний и др.).







-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

Используя данные выше для темы "реализация методики формирования здоровых привычек средстави игровой психологии и наставнической поддержки в Телеграм боте"

заполни каждый из пунктов

1	Постановка / описание проблемы	
2	Актуальность (почему проблема из п.1 остра и насущна на сегодня)	
3	Формирование темы исследования	Из заявления на утверждение темы
4	Постановка/выдвижение рабочей гипотезы	
5.1	Постановка цели исследования	
5.2	Постановка задач исследования (не более 5)
6	Определение объекта и предмета исследования






Ответ:

1	Постановка / описание проблемы	

Современные технологии оказывают большое влияние на здоровье и образ жизни населения. Недостаточное внимание уделяется эффективным инструментам цифровой поддержки формирования полезных привычек, несмотря на распространённость мобильных устройств и популярность мессенджеров. Отсутствие универсальных и гибких цифровых платформ для долгосрочного укрепления здоровья требует создания эффективных методик и сервисов, интегрирующих игровые техники и психологическую поддержку.


2	Актуальность	

Повышенная нагрузка на психику современного человека, рост числа заболеваний, вызванных нездоровыми привычками, делают актуальным разработку инновационных способов профилактики и коррекции поведения. Быстро развивающиеся цифровые технологии предоставляют уникальные возможности для популяризации и внедрения игровых техник и социальных взаимодействий в целях формирования и сохранения здоровых привычек.

3	Формирование темы исследования	

Реализация методики формирования здоровых привычек средствами игровой психологии и наставнической поддержки в Telegram-боте.


4	Постановка/выдвижение рабочей гипотезы	

Игровая психология и наставническая поддержка в цифровом пространстве Telegram-бота способны повысить эффективность формирования и удержания здоровых привычек у пользователей.


5.1	Постановка цели исследования	

Разработать и апробировать эффективную методику формирования здоровых привычек с использованием Telegram-бота, основанную на принципах игровой психологии и наставнической поддержки.


5.2	Постановка задач исследования	

1. Анализ существующих подходов и технологий формирования здоровых привычек.
2. Разработка модели взаимодействия Telegram-бота с пользователями.
3. Интеграция принципов игровой психологии и наставнической поддержки в алгоритм функционирования Telegram-бота.
4. Тестирование и оценка эффективности предлагаемой методики.
5. Подготовка рекомендаций по внедрению методики в массовое применение.


6	Определение объекта и предмета исследования	

Объект: Процесс формирования здоровых привычек населением.
Предмет: Механизмы реализации методики формирования здоровых привычек средствами игровой психологии и наставнической поддержки в Telegram-боте.

































































